13. Moi, petite entreprise. Impacts individuels et collectifs de
la diffusion de l’auto-entrepreneuriat
Sarah Abdelnour
DANS Entrepreneuriat : l'odyssée des temps modernes ? 2016/2, PAGES 192 À 203
ÉDITIONS Regards croisés sur l'économie
ISSN 1956-7413
ISBN 9782707192271
DOI 10.3917/rce.019.0192

Article disponible en ligne à l’adresse
https://shs.cairn.info/revue-regards-croises-sur-l-economie-2016-2-page-192?lang=fr

Découvrir le sommaire de ce numéro, suivre la revue par email, s’abonner...
Flashez ce QR Code pour accéder à la page de ce numéro sur Cairn.info.

Distribution électronique Cairn.info pour La Découverte.
Vous avez l’autorisation de reproduire cet article dans les limites des conditions d’utilisation de Cairn.info ou, le cas échéant, des conditions générales de la licence souscrite par votre établissement.
Détails et conditions sur cairn.info/copyright.
Sauf dispositions légales contraires, les usages numériques à des fins pédagogiques des présentes ressources sont soumises à l’autorisation de l’Éditeur ou, le cas échéant, de l’organisme de
gestion collective habilité à cet effet. Il en est ainsi notamment en France avec le CFC qui est l’organisme agréé en la matière.

13
Moi, petite entreprise. Impacts
individuels et collectifs de la
diffusion de l’auto-entrepreneuriat
SARAH ABDELNOUR
Maîtresse de conférences en sociologie
(Université Paris-Dauphine – PSL Research Univ.)
et chercheuse à l’IRISSO

Résumé
Qu’est-ce que la diffusion de l’auto-entrepreneuriat produit aux
niveaux individuel et collectif ? Cet article analyse le régime
de l’auto-entrepreneur comme un dispositif de contournement
du salariat qui participe de la déconstruction du modèle social
français. Le contournement du salariat ﬁgure tant dans les
objectifs politiques des promoteurs du régime, résolus à miner
le modèle social construit autour du salariat, que dans les usages
qui en sont faits de la part des employeurs, privés comme
publics, qui cherchent à externaliser une partie de leur maind’œuvre. Le dispositif produit une injonction à l’autonomie,
notamment auprès des classes populaires, et impose alors de
nouveaux modes de domination par l’autodiscipline et la sape
des structures collectives.
Abstract
What does the spread of self-employment imply both
individually and collectively? The article analyses the French
“auto-entrepreneur” regime as a workaround for the wage
system which participates in the destruction of the social

Moi, petite entreprise...

model. Bypassing the wage system is part of the goals of the
political advocators of the “auto-entrepreneur” regime as well
as it is the result of the employers’ strategies to outsource the
workforce. The device produces an injunction to autonomy,
especially toward the working classes. It thus functions as
a new way of domination based on self-discipline and the
undermining of collective structures.

Introduction

A

près un siècle et demi de croissance quasi
continue du salariat en France, le travail
indépendant connaît depuis quelques années un certain
renouveau. Numériquement d’abord, puisque la part du
travail indépendant dans l’emploi total remonte périodiquement depuis les années 1980 dans plusieurs pays occidentaux dont la France (Arum et Müller, 2004). Symboliquement
ensuite, le travail indépendant faisant l’objet d’un investissement renouvelé dans une société de travail déstabilisée
par le chômage et par l’expansion des « formes particulières
d’emploi » participant d’un effritement du salariat (Castel,
1999). Point d’orgue de ce mouvement : la mise en place du
régime de l’auto-entrepreneur en 2009. Cette version simpliﬁée d’entreprise individuelle est pensée comme un permis
d’entreprendre, pour des activités réduites, sans engagement, et ouvert à tous (voir encadré). Et le dispositif s’est
massivement diffusé puisque l’on dénombre aujourd’hui,
et depuis quelques années déjà, environ un million d’autoentrepreneurs (Hagège et Masson, 2010 ; Omalek et Rioux,
2015).

193

194

Entrepreneuriat : l’odyssée des temps modernes ?

Encadré : le régime de l’auto-entrepreneur depuis 2008
Le régime de l’auto-entrepreneur a été institué dans le cadre de
la loi de modernisation de l’économie votée le 4 août 2008, et est
entré en vigueur au 1er janvier 2009. Il s’agit d’un régime social,
ﬁscal et réglementaire pour lequel peuvent opter les entreprises individuelles dans les secteurs du commerce et de l’artisanat dégageant
des chiffres d’affaires annuels inférieurs à certains seuils : 80 000 euros
pour les activités de vente, 32 000 euros pour les activités de services
et les professions libérales (seuils réactualisés chaque année). Dans sa
version initiale, l’option consiste en :
- la franchise de TVA, d’impôt sur les sociétés et de taxe professionnelle ;
- l’absence d’immatriculation (une « déclaration » auprès d’un centre
de formalité des entreprises, ou sur Internet, sufﬁt), ce qui signiﬁe
l’exonération des frais d’inscription mais aussi la dispense du stage
de préparation à l’installation pour les artisans ;
- des cotisations sociales strictement indexées sur le chiffre d’affaires
(12 % pour la vente, 18,3 % pour les professions libérales, 21,3 %
pour les services), ce qui revient à supprimer le forfait incompressible de cotisations qui existait jusqu’alors ;
- une option pour le prélèvement libératoire de l’impôt, sous conditions de ressources du foyer ﬁscal (le revenu de référence du foyer
ﬁscal doit être inférieur à 25 926 euros par part de quotient familial).
Dans ce cas, l’auto-entrepreneur règle l’impôt sur son activité en
même temps que les cotisations sociales, aux taux de 1 % pour la
vente, 1,7 % pour les services et 2,2 % pour les professions libérales.
Le dispositif s’est ensuite modiﬁé, notamment au gré des contestations. Dans un premier temps, le régime a plutôt fait l’objet d’extensions, vers les professions libérales par exemple. Puis dans un second
mouvement, il a fait l’objet de retours à la régulation. Les artisans ont
par exemple été à nouveau contraints de s’immatriculer en chambres
de métiers et les conditions d’accès à la protection sociale ont été
durcies, puisqu’elles sont davantage soumises aux chiffres d’affaires
réalisés. En dépit des nombreuses modiﬁcations dont il a fait l’objet, le
dispositif jouit d’une vraie pérennité politique et a notamment résisté
aux changements de majorité présidentielle et législative.

Moi, petite entreprise...

Les premières mesures d’incitation au travail indépendant apparaissent déjà à la ﬁn des années 1970, à la faveur
d’une explosion des chiffres du chômage. Mais ce sont alors
surtout les cadres qui sont ciblés. Dans un contexte de retournement de la conjoncture, on aide les cadres au chômage à
monter des entreprises dont on attend qu’elles génèrent de
l’emploi. Trente ans plus tard, alors que le contexte économique et social s’est durablement dégradé, les mêmes politiques sont réactivées mais elles sont, cette fois-ci, étendues à
l’ensemble du corps social. Le gouvernement entend promouvoir une France du « tous entrepreneurs »1. Et l’outil mis en
place pour cela prend le nom d’auto-entrepreneur. S’opère
alors un glissement sémantique et symbolique des politiques
d’encouragement à la propriété vers des politiques d’injonction à l’autonomie, renforçant la rhétorique de responsabilisation des classes populaires : la propriété est moins le fruit
d’un choix individuel qu’elle ne devient une nécessité économique et morale face à la « crise ».
C’est pour ce qu’il dit et symbolise de l’évolution de notre
société salariale que le régime de l’auto-entrepreneur est particulièrement intéressant. Ce régime est conçu non seulement
comme simpliﬁant la création d’entreprise, mais également
comme aménageant le cumul des activités et des sources de
revenus. Ainsi, en promouvant le travail indépendant et le
cumul des revenus, le régime de l’auto-entrepreneur s’oppose
au processus de construction d’un modèle social dont l’un
des piliers est le statut de travail salarié. Il n’est pas question
de dire que la pluriactivité avait disparu au ﬁl du XXe siècle,
mais elle était souvent en marge d’un statut principal et
faisait rarement l’objet d’une déclaration ou formalisation

1

En même temps qu’elle promeut une France du « tous propriétaires ». Sur ce
parallèle, voir Abdelnour et Lambert, 2014.

195

196

Entrepreneuriat : l’odyssée des temps modernes ?

d’aucune sorte. Sa promotion par un dispositif de politique
publique est alors une nouveauté – ou une résurgence désormais institutionnalisée – qui prend appui sur une déstabilisation de la société salariale, en même temps qu’elle y participe
en retour. À partir d’une enquête de plusieurs années portant
simultanément sur la genèse et les usages du dispositif de
l’auto-entrepreneur2, et s’appuyant sur des entretiens et des
données statistiques, nous verrons qu’il s’agit d’un dispositif
de contournement du salariat qui participe de la déconstruction du modèle social français.

Un dispositif de contournement
du salariat
En incitant les chômeurs à se mettre à leur
compte, mais aussi les salariés, retraités et fonctionnaires à
créer une petite entreprise en complément, l’auto-entreprise
marque une sortie de piste par rapport au modèle du salariat
à statut. Ce contournement du salariat ﬁgure tant dans les
objectifs politiques des promoteurs du régime, que dans les
usages qui en sont faits de la part des employeurs.
La petite entreprise comme nouveau modèle
social
L’auteur du rapport préalable à la loi, François
Hurel, regrette « le modèle unique du grand salariat de 1945 »3,
tandis qu’un conseiller du secrétaire d’État Hervé Novelli,
acteur politique central de l’auto-entrepreneur, conspue « le
choix collectif qui a été fait en faveur du salariat »4. Les initiateurs du dispositif valorisent la petite entreprise comme base
2
3
4

L’enquête est exploitée plus en détail dans Abdelnour (2017).
Entretien avec François Hurel, juillet 2009.
Entretien avec des membres du cabinet de Hervé Novelli, juillet 2010.

Moi, petite entreprise...

d’une organisation sociale pensée sur le modèle américain qui
favoriserait le développement de l’initiative individuelle et de
la petite propriété privée. Ils visent à inverser la dynamique
historique de construction d’un rapport salarial que l’on peut
qualiﬁer de « fordiste »5. Or « c’est la grande entreprise qui est
le lieu par excellence du rapport salarial moderne » (Salais,
1985 : 342). Le régime de l’auto-entrepreneur marque en cela
une réelle inversion de tendance puisque, comme l’indique
François Hurel :
On nous a fait croire pendant trente ans, quarante ans,
que – je résume ça dans une phrase simple – que les
grandes villes allaient mieux épanouir tout le monde
en France, que la grande entreprise allait mieux
employer tout le monde, que le grand hôpital allait
mieux soigner tout le monde, que la grande université
allait mieux former tout le monde, bref que tout ce qui
était grand était bien. 6

C’est donc à tout un modèle social, associé à la planiﬁcation de l’après-guerre, que s’oppose le régime de l’autoentrepreneur. Et si les promoteurs du régime mettent en cause
la société salariale, c’est en tant que celle-ci est « aussi une
société au cœur de laquelle l’État social s’est installé » (Castel,
1999 : 603). Le groupe politique de Hervé Novelli, dit groupe
des « réformateurs », se positionne en effet contre « les politiques publiques mises en œuvre au nom de l’État-providence
[qui] ont conduit notre pays au bord de la ruine »7. L’horizon
politique qui a guidé la mise en place du régime est donc

5
6
7

En suivant notamment les auteurs de la théorie de la régulation. Voir Boyer
(2004).
Entretien avec F. Hurel, juillet 2009.
Afﬁche d’une réunion de Galaxie libérale (lieu de rassemblement plus ou
moins virtuel des militants du libéralisme, mis en place par des membres des
« réformateurs »), novembre 2011.

197

198

Entrepreneuriat : l’odyssée des temps modernes ?

ouvertement libéral et en opposition au modèle social de la
société salariale. Mais ce qui rend la situation plus complexe,
c’est que cet horizon est parfois présenté comme étant au
service des exclus. Le salariat protégé étant présenté comme
réservé à des privilégiés, l’entrepreneuriat se teinte de vertus
sociales et se présente comme un moyen « d’absorber la
misère du monde » selon les termes de François Hurel.
Un contournement du salariat
pour les employeurs, privés et publics
Une loi n’acquiert sa force sociale que par les
usages qui en sont faits. Pour le régime de l’auto-entrepreneur, l’objectif politique est actualisé par un usage central du
dispositif : son utilisation par les employeurs pour éviter de
salarier de la main-d’œuvre. À rebours des sondages insistant
sur la volonté d’entreprendre des Français, il semble en effet
que les plus motivés ne sont pas ceux que l’on croit. L’enquête
révèle en effet que le dispositif est largement utilisé par les
employeurs, et que la « motivation » des auto-entrepreneurs
consiste alors souvent à trouver du travail. Ces situations
peuvent être qualiﬁées de salariat déguisé, dans la mesure où
les auto-entrepreneurs n’ont qu’un « client », qui a imposé
le choix du statut, fournit le matériel et/ou le lieu de travail,
déﬁnit les missions et ﬁxe la rémunération.
Cet usage du régime de l’auto-entrepreneur par les
employeurs s’est révélé très important dans l’enquête. Les
statistiques peuvent donner une première indication via le
nombre de clients, proxy imparfait mais néanmoins intéressant de la dépendance économique. On voit alors que dans
les secteurs des activités de soutien aux entreprises (conseil)
ou de l’information et de la communication, près de 60 %
des auto-entrepreneurs n’ont qu’un ou deux clients (Barruel
et al., 2012). L’enquête qualitative a ensuite permis de

Moi, petite entreprise...

conﬁrmer et de préciser ce phénomène, puisqu’il concerne
environ la moitié des personnes que j’ai rencontrées. Ces
pratiques de gestion de la main-d’œuvre se retrouvent du côté
des employeurs privés comme publics. Dans le premier cas,
le régime est utilisé pour embaucher des travailleurs, soit à
titre de période d’essai plus ou moins longue, soit de manière
plus systématique et organisée au long cours (comme c’est
aujourd’hui le cas d’entreprises comme Uber). Le bénéﬁce
est évident : l’employeur devenu client peut gérer la maind’œuvre de manière extrêmement ﬂexible, éviter démarches
administratives et coûts de coordination, et éviter le paiement des cotisations patronales. L’employeur public joue
également un rôle dans la diffusion du régime. Le dispositif
remplace des vacations pour les missions les plus épisodiques,
du CDD pour du travail plus continu, ou permet de maintenir
au travail des retraités. Il s’agit alors de faire des économies et
de contourner les limitations d’embauche, dans un contexte
où les ﬁnancements des services publics sont largement sous
tension.

Un dispositif qui participe de la
déconstruction du modèle social
La dynamique impulsée par l’auto-entrepreneuriat peut être qualiﬁée de néolibérale dans le sens d’un
retrait volontaire de l’État qui laisse la place aux mécanismes
de marché (Denord, 2007). Et en déplaçant les frontières
de l’intervention étatique, les politiques néolibérales transforment également les individus eux-mêmes, en modiﬁant
leurs pratiques et leurs représentations. Selon l’intuition
foucaldienne, en régime néolibéral, « il faut que la vie même
de l’individu – avec par exemple son rapport à sa propriété
privée, son rapport à sa famille, à son ménage, son rapport à

199

200

Entrepreneuriat : l’odyssée des temps modernes ?

ses assurances, son rapport à sa retraite – fasse de lui comme
une sorte d’entreprise permanente et d’entreprise multiple »
(Foucault, 2004 : 149). Qu’est-ce que le régime de l’auto-entrepreneur produit donc, et dans quelle mesure participe-t-il
d’une déconstruction d’un certain modèle social ?
Les auto-entrepreneurs sont fondamentalement seuls
dans leur passage à l’indépendance et créent une entreprise
avec très peu d’informations et d’accompagnement. Le dispositif marque une étape importante dans le recul des guichets
publics dans la mesure où sa distribution a fait l’objet d’une
véritable dématérialisation. Il est présenté comme tellement
simple qu’il sufﬁt de se renseigner sur Internet puis de s’inscrire et de déclarer ses revenus en ligne « en trois clics ».
Conformément à cette organisation institutionnelle, les autoentrepreneurs rencontrés se sont tous, sans exception, inscrits
sur internet8, à domicile, et seuls donc. Mais si les enquêtés
ont parfois vanté la facilité initiale de la démarche, une interrogation un peu plus poussée sur cette étape laisse rapidement voir les doutes et les failles de cette démarche solitaire :
les erreurs au moment de l’inscription, les choix aléatoires
sur l’option ﬁscale et la difﬁculté de gérer une multiplicité
de nouveaux interlocuteurs institutionnels parmi desquels la
répartition des tâches n’est pas évidente.
Hormis certains usages de compléments pour salariés et
retraités stables, les auto-entrepreneurs se retrouvent pour
beaucoup prisonniers des fragilités inhérentes au travail indépendant, renforcées par les faibles ressources à leur disposition pour gérer cette nouvelle situation socioprofessionnelle.
Ainsi, bien qu’éloignés d’une démarche proprement capitaliste, leur quotidien devient néanmoins envahi d’une tension
8

Plus largement, un des enquêtés, haut fonctionnaire de Bercy, évoquait le
chiffre de 80 % des inscriptions en ligne.

Moi, petite entreprise...

constante quant à la réalisation de travail et l’obtention de
revenus. En effet, sans certitude de revenus et désormais
privés d’une assurance contre le chômage, leur niveau de
revenu relève désormais exclusivement de leur responsabilité. Si les auto-entrepreneurs interrogés ont eu tendance à
valoriser une forme d’autonomie nouvelle dans leur travail,
l’enquête plus précise sur leurs pratiques de travail met au
jour l’emprise de l’indépendance : horaires étendus, perméabilité très forte des temps et espaces professionnels et domestiques, et très forte autodiscipline au travail. Et cela même
lorsque le travail s’inscrit dans le cadre d’une activité organisée par une entreprise, ce qui est le cas aujourd’hui des
chauffeurs de VTC (voiture de transport avec chauffeur). Ils
travaillent pour le compte de plateformes mais sont payés à la
course et n’ont donc aucune garantie ni protection de la part
d’entreprises comme Uber. On assisterait alors à une nouvelle
étape du passage des sociétés disciplinaires vers les sociétés
de contrôle et d’auto-contrôle décrit par Foucault et Deleuze.
Ce faisant, le régime de l’auto-entrepreneur remet en cause
une des conquêtes centrales du salariat : « l’affranchissement
de l’hégémonie du travail. C’est [en effet] lorsque le travail
est précaire, non protégé, entièrement livré au marché, que
le travailleur est complètement immergé dans l’ordre du
travail » (Castel, 1998). Les auto-entrepreneurs sont ainsi pris
dans un ordre du travail devenu incontestable en tant qu’il
semble être le fruit d’un choix autonome.

Conclusion
Cette nouvelle forme de mise au travail participe donc d’une forme d’individualisation et de libéralisation
des consciences, qui a un impact collectif fort. Le recours au
régime de l’auto-entrepreneur repose parfois sur une certaine

201

202

Entrepreneuriat : l’odyssée des temps modernes ?

résignation à trouver un emploi salarié, et en particulier à
obtenir un emploi salarié concordant au niveau de qualiﬁcation, stable et bien rémunéré. Et cette expérience renforce
la distance prise avec le salariat, dans les pratiques effectives comme dans les représentations. D’une part, les autoentrepreneurs n’attendent plus rien du salariat, et d’autre
part, ils s’éloignent des formes d’organisation collective qui
structurent les rapports de forces de la société salariale. La
revendication salariale devient à la fois moins nécessaire (on
se débrouille seul), peu légitime (chacun peut s’en sortir) et
impossible matériellement (aux marges du droit du travail et
des collectifs organisés). Le modèle social est donc attaqué
tant par l’évitement des cotisations patronales qui vident les
caisses sociales que par l’atomisation des travailleurs et une
idéologie de la débrouille individuelle.

Bibliographie
ABDELNOUR Sarah (2017), Moi, petite entreprise. Les autoentrepreneurs de l’utopie, Paris, PUF.
ABDELNOUR Sarah et LAMBERT Anne (2014), « “L’entreprise
de soi”, un nouveau mode de gestion politique des
classes populaires ? Analyse croisée de l’accession à la
propriété et de l’auto-emploi (1977-2012) », Genèses,
2(95), p. 27-48.
ARUM Richard et MÜLLER W. (dir.) (2004), The reemergence of self-employment: a comparative study of selfemployment dynamics and social inequality, Princeton,
Oxford, Princeton University Press.
BARRUEL Frédéric, PENAUD Nadine, THOMAS Stéphane
(2012), « Créations et créateurs d’entreprises sous le
régime de l’auto-entrepreneur », Insee Résultats n° 57.
BOYER Robert (2004), La théorie de la régulation, Paris, La
Découverte.

Moi, petite entreprise...

CASTEL Robert (1998), « Travail et utilité au monde »,
dans SUPIOT Alain, Le travail en perspectives, LGDJ /
Montchrestien.
CASTEL Robert (1999), Les métamorphoses de la question
sociale : une chronique du salariat, Paris, Gallimard.
FOUCAULT Michel (2004), Naissance de la biopolitique :
cours au Collège de France, 1978-1979, Paris, Gallimard
Seuil.
HAGÈGE Claire et MASSON Clotilde (2010), « La création
d’entreprises en 2009 dopée par les auto-entrepreneurs », INSEE Première, 1277.
OMALEK Laure et RIOUX Laurence (2015), « Panorama
de l’emploi et des revenus des non-salariés », Emploi
et revenus des indépendants - Insee Références - Édition
2015.
SALAIS Robert (1985), « La formation du chômage
comme catégorie : le moment des années 1930 »,
Revue économique, 36(2), p. 321-366.

203

